Desde su privilegiada ubicación domina
toda la Vega y se puede ver hasta el pico
del mulhacén. No es casualidad que los
Reyes Nazaríes eligieran este lugar para
construir su Palacio y fortaleza. Querían
demostrar su poder y su belleza al mundo.
la Alhambra es muchas cosas al mismo
tiempo. Fundamentalmente
es una fortaleza, un
castillo. ¿Con 2 km de murallas, 32
Torres, cuatro puertas, 10 hectáreas
y un Palacio en el centro, Eh? Así que es
un castillo y una fortaleza. De ahí su
nombre, Alcaláta Alhambra, el Castillo
Rojo y es una ciudadela donde vivía,
pues dicen los historiadores, unas 2000
personas. Y era también, evidentemente,
pues, la residencia oficial de la última
dinastía de Reyes Árabes de nadie de
España, la llamada dinastía Nazarí se
ubica aquí porque es una colina. Que es
como una especie de brazo dentro de la
Sierra Nevada, dentro del Valle, una
colina flanqueada por dos ríos, el dardo,
el Genil, una elevación importante sobre
el Valle y sobre la otra colina enfrente.
Así que el punto de vista estratégico es
perfecta porque se controla en los
movimientos de cualquier tropas
kilómetros a la redonda y porque la
ubicación es perfecta para dar sensación
de poder. No es la obra de
un solo rey, sino de varios Reyes. Al
principio no es más que una pequeña
fortaleza que ocupa el extremo de la
colina, digamos, dando vista la ciudad y
el Reino. Y después, dadas las
condiciones excepcionales de este lugar,
se decide amurallar prácticamente todo el
perímetro de esta colina, y después,
dentro de ese recinto emureado, empiezan
a surgir otros Palacios de otros Reyes,
Abu Jayad, los James Quinto, Ismael
segundo. Y al mismo tiempo una población
efectivamente artesana y de
servicio laboral que está al servicio,
vive para y por el servicio a la familia
real y esos cortesanos que hay aquí
dentro.
La Alhambra está llena de leyendas,
historias más o menos ciertas, más o
menos reales. Sobre ello también hubo una
época en la que, bueno, esos primeros
habitantes de la Alhambra, incluso de la
raza gitana, pues eran como los primeros,
digamos, explicadores de este lugar y,
claro, compensaban un poco. ¿A lo mejor
su falta de conocimientos profundos, de
historia o de arquitectura lo
complementaban con fantasías, no?¿El
patio de los leones esconden muchos
misterios, por qué tiene 124
columnas, porque suma 7, tienes
casualidad o a lo mejor no? ¿Por qué
tienen ese ritmo de 232332 columnas?
Porque es asimétrico de un lado y otro,
por qué tiene esos esos cuatro canales
que el uso surco en el patio que parece
simbolizan los dice, los cuatro ríos del
paraíso musulmán, con agua, con leche,
con vino y con miel. ¿Por qué parece un
claustro? Porque no se le parece a nada
un. A un patio árabe que es alberca
con las calerías en los extremos. Esto
más bien parece un claustro románico o
gótico, con su deambulatorio, con sus
arquerías, con su fuentitas en el centro.
Y para colmo, ya la guinda del pastel son
los leones. Es el icono principal. Es lo
que todo El Mundo quiere ver, una fuente
con 12 leones que podría ser relacionada
con el Mar de Bronce, el templo de
Salomón que puede tener un origen judío.
Sin embargo, pueden ser judíos o pueden
ser árabes, porque. La beta
del del mármol con la que está hecha
coincide con la beta de las otras
Mármoles que hay en la Alhambra, los
columnas y demás. ¿Podría ser
contemporáneo de esas columnas está en
una actitud y erática, enseñando los
dientes como a punto de saltar contra el
enemigo y defendiendo, digamos, algo tan
valioso como es el agua, no? Y un poema
alrededor de la fuente, que habla, pues,
de las virtudes del sultán y de las
virtudes del agua. ¿Pero qué significan?
Por qué 12 era un reloj, era una
clepsidra significa en el zodiaco eran
las 12 tribus de Israel. Siempre se ha
dicho una explicación muy bonita, que es
una simbiosis perfecta en el patio
leonés, a lo mejor los judías, las la
fuente islámico, el la decoración
y cristiana, la forma, con lo cual sería
la ciudad perfecta de las 3 culturas.
Pero está tan rodeado de misterio y nadie
ha dicho taxativamente nunca esto
significa esto por esto que está rodeada
de misterio y los leones, siendo el icono
principal, es el icono pienso por el
misterio que envuelve su significado y su
origen.
Este monumento legendario tiene lugares
que maravillan al visitante y al experto
desde que se cruza su puerta, pero hay 1
que destaca por la utilización de la luz
solar, tanto de forma estética como
funcional. Un lugar lleno de simbolismo,
el salón de embajadores.
Bueno, el salón de embajadores es un
sitio muy importante. la Alhambra y
quizás el sitio más áulico, más poderoso,
está dentro de la torre más alta de la
Alhambra. Tiene 45 m y tiene una.
Un techo que es una obra maestra, una
maravilla compuesto de piezas de madera
de cedro. Tiene 8017 piezas de madera de
cedro, ni una más ni una menos, y está
colocado de tal manera que cuando el
visitante entra no le puede ver la cara
al sultán, que está a contraluz.
Solamente había una psiureta y 1. Viene
deslumbrado del patio al entrar, está
como deslumbrado y ve la figura del
sultán como una figura casi de otro
mundo. Una cosa realmente impactante.
Pues el sol y la Alhambra tiene una
relación natural, porque el
devenir del Sol en el transcurso del día
va pasando por los diferentes lugares y
Torres, murallas, desde el general IFE,
la torre del agua, la avenida de las
Damas, la torre de comares, la torre del
homenaje, la torre de la vela y va
marcando en cada momento, pues la sombra
que cada torre van. Proyectando de alguna
manera va marcando las horas, las horas
del día, incluso también alguna de las
cúpulas de la Alhambra que tienen, están,
tienen 16 ventanas alrededor de la cúpula
con ventanas con celosías. El sol
atraviesa esas ventanas y el sol se va
proyectando enfrente. Vamos marcando y
sabiendo qué hora del día es. Es muy
curioso, curioso y
sorprendente, porque la variedad de
Torres que se alzan sobre sus murallas,
cada una con su propia forma, función y
estilo arquitectónico, además de servir
como defensa, comunicación y residencia.
Tienen otro efecto, proyectan su sombra
sobre el suelo, creando un efecto similar
al de un reloj solar. Dependiendo de la
hora del día. En la estación del año, las
sombras de las Torres se alargan o se
acortan, se desplazan o se superponen. Y,
al igual que los haces de luz que se
filtran por las ventanas, forman un
espectáculo visual que imita tanto a la
contemplación como al asombro.
A partir del año 1492, con la toma de
la fortaleza por los Reyes Católicos,
llegaron una serie de novedades que Irán
transformando y adaptando la Alhambra a
los gustos y necesidades de los monarcas
y nobles que por aquí pasaron. Una de las
construcciones más importantes de esta
época es el Palacio de Carlos Quinto.
El Palacio de Carlos Quinto se construye
en el corazón de la Alhambra porque el
emperador, en 1526 viene a Granada con un
motivo tan bonito como el de su luna de
miel, su viaje de bodas y de alguna
manera quiere dejar impronta de la
importancia del cristianismo, de la
victoria del cristianismo sobre el islam,
haciendo en el corazón de la Alhambra,
pues este esa. Representación de su
poder como rey emperador del Sacro
Imperio Romano Germánico, Rey de España,
señores de los Países Bajos, un hombre
muy poderoso en su momento, tiene unas
hechuras muy características y que lo
hacen único en El Mundo. Es el único
Palacio, efectivamente, que tiene esta
forma peculiar, cuadrada por fuera y
circular por dentro, el poder eterno de
Dios, el círculo, el poder terrenal de
los hombres. El cuadrado era como si el
rey se eligiera en defensor de los
intereses del de Dios en la Tierra como
jefe de Sacro Imperio Romano Germánico.
La cuadratura del círculo tiene una
presencia simbólica y artística. En el
Palacio de Carlos Quinto, el patio
representa un gran círculo perfecto,
símbolo del cielo y de lo divino,
mientras en la parte exterior el cuadrado
representa la tierra y lo humano. Así, el
Palacio expresa la aspiración del
emperador de ser el soberano universal.
La historia de la Alhambra, pues, es muy
prolija, es un monumento vivo, abierto,
que ha tenido muchos avatares, muchos
momentos difíciles. El más importante
quizá fue cuando se quedó sin.
Cobertura, pues, económica, militar
defensiva después de la gran sucesión en
España, el Marqués de Mondéjar, por
efecto de la guerra y del nuevo rey, pues
pierde el marquesado. Así que Alhambra se
queda huérfana en manos de, pues, gente
sin hogar, perseguido por la justicia,
bandoleros, etcétera. Así que hay mucha
arrapiña. Y otro momento muy malo, muy
problemático, es la invasión napoleónica,
en la que alambra está a punto de
perderse completamente, porque bueno,
después de El tiempo de estancia aquí
deja la Alhambra completamente minada.
Aparte de eso, ha habido terremotos,
incendios, explosiones. 1 de ellos
terminó completamente con la sala de la
Barca. El techo era maravilloso y la
explosión de un polvorín en el Tajo de
San Pedro también puso en peligro la
torre de comares, que se ha justamente
encima del río. Justo tras la torre de
comares se encuentra la sala de la barca,
una sala que fue víctima de un incendio
que provocó el derrumbe de su techo en el
año 1890 durante la ocupación francesa
de Granada. El fuego se extendió
rápidamente por las laderas talladas y
doradas que decoraban la cubierta y causó
graves daños en la estructura y el arte
de la sala. Afortunadamente, con la
restauración de la sala de la barca, que
se inició en 1914 y duró hasta
1930, recuperó parte de su esplendor
original.